---
layout: post
title: 读《娱乐至死》
category: essay
tags: [essay]
---



这本书买来已经很久了，当初看了一半，书签还夹在中间，看过的内容已经完全忘了。
作为2019年计划的第一本书，还是挺合适的。毕竟曾经看过，捡起来应该容易些。

本书写于1985年，英文名《Amusing ourselves to death》，作者尼尔·波兹曼，美国媒体文化研究者、批判家。

本书着重描写的是电视在取代印刷文字过程中给社会带来的影响，
批判了电视的娱乐本质正在侵占人们思考的时间。

在序言中，作者就表达了他的观点：《1984》中的老大哥不会出现，《美丽新世界》描绘的内容正在变为现实——我们将毁于我们所热爱的东西。

### 媒介即隐喻，媒介即认识论

我们通过语言认识的这个世界并非世界本来的样子，语言是我们认识世界的一种媒介，这种媒介用一种隐蔽但有力的暗示来定义这个世界，这就是媒介即隐喻的意思。

认识论是个哲学观点，在这里就不多说了。作者表达的媒介即认识论是指我们通过各种媒介来认识和理解这个世界，相同的事物通过不同的媒介表现出来的结果是不一样的。媒介在我们认识世界过程中的角色是至关重要的。

### 印刷术时代

在电视出来之前，书本作为我们认识和理解世界的权威途径，代表了"真理"和"智慧"。在这个时代，信息的传播速度取决于交通工具的速度。

人们通过阅读来获取知识，并思考知识可以怎么样被运用到生活中，给社会带来便利和进步。在这个时代，人们获取到的新闻都是身边发生的事情，都是对自己有影响的事情。

作者提到了创建美国的那批人都是极富智慧的，那个时代的美国社会，阅读蔚然成风，阅读不再是什么贵族才可以进行的活动，所有社会阶层的人都可以随时随地的阅读。

随着电报，电视的出现，这个时代正在分崩离析。

### 娱乐时代

电报出现了之后，信息的传播速度得到了极大的提升，新闻不再仅仅是身边发生的事情，可能是几千公里之外发生了一次交通事故。这个时候的报纸，想要吸引读者，必须强调内容的吸引程度和"新"的程度。

报纸上大篇幅的报道和分析越来越少，小栏目逐渐增多且互不相干。人们不再需要思考报纸上发生的事情，因为大多与自己并无关系。

这种情况随着电视的出现愈演愈烈。报纸再怎么说也是一天一版，电视可以24小时不间断的播放。在电视时代，想要吸引观众，需要夸张的图像和标题，否则观众只需要按一个按钮，就可以看到其他的内容。

在这个时代，电视成了人们认识世界的主要媒介。宗教、政治、教育等等一切内容通过电视来表达的时候，都需要做的娱乐化才能够吸引观众。而当一件事情变成娱乐的时候，人们就不再愿意思考了。

作者并没有否认电视的作用，作者批判的是：电视作为一种娱乐工具，正在承担非娱乐的责任，人们不该把非娱乐的责任强加给电视。

### 碎片化时代

碎片化这个词现在经常被使用，最常听到的莫过于碎片化的时间。碎片化时间产生的原因是我们接受到的信息过多，在信息与信息之间没有充足的时间来思考。

只要拿着手机，我们就一直在获取信息。什么时候拿着手机呢？吃饭的时候，走路的时候，坐车的时候，工作的间隙，与人聊天的间隙。是不是很难想象没有手机的时代，人们都是如何消磨这些时间的。

现在坐地铁时，拿着本书都可以被视为异类，仿佛拿手机才是正统。不可否认，手机给我们的生活带来了极大的便利，提升了效率。但手机也在摧残我们思考的习惯。

- 每天阅读公众号文章千千万，3天后还能记住多少。
- 学习始于阅读一篇文章，终于分享到朋友圈。
- 收藏夹里的内容越来越多，但不会再回去翻看了。

一切碎片化的时间都被用来获取新的信息，也就没有所谓的碎片了。

### 该怎么办呢

我觉得我们需要刻意停止获取新的信息，刻意留出时间来思考。写个日记，做个读书笔记，实践一下都是好的。晚上躺在床上，回顾一下今天做了什么，有什么收获，并不会花掉多少时间，但却可以巩固一下学到的知识，总结一下犯的错误。

如果我不写下这些文字，这本书在我阅读完几个小时之后就过去了。合上书本，拿出手机翻个朋友圈，这事就过去了。

现在想想，以这本书作为2019年的第一本书真的再适合不过了。
